O que é SIG (sistema de informação geográfica)?
Sistemas de informação geográfica (GIS) são sistemas computacionais que produzem visualizações conectadas de dados geoespaciais, ou seja, dados referenciados espacialmente à Terra. Além de criar visualizações, o GIS também permite capturar, armazenar, analisar e gerenciar esses dados.
Com o GIS, usuários podem criar consultas interativas, analisar dados espaciais, editar informações, integrar mapas e apresentar os resultados dessas tarefas. O GIS faz parte da Ciência da Informação Geográfica, campo que abrange todos os aspectos do GIS, como hardware, software, linguagens de programação, dados geoespaciais e suas interações.
O GIS conecta e sobrepõe conjuntos de dados que normalmente são considerados díspares, ajudando pessoas, empresas e governos a entender melhor o mundo, revelando padrões e relações antes não percebidos. Através do mapeamento e análise GIS, as organizações podem melhorar a Tomada de decisão e a otimização da gestão de Recursos, gestão de ativos, avaliações de impacto ambiental, marketing, gestão da cadeia de suprimentos e muitas outras atividades.

Para que serve um sistema de informação geográfica?
Muitos dos desafios mais urgentes da atualidade podem ser enfrentados com ferramentas de GIS e dados geográficos, como mudanças climáticas e desastres naturais. Por exemplo, o GIS permite que gerentes de instalações avaliem facilmente os impactos sobre os ativos da instalação em caso de desastre. Também permite usar mapas para localizar precisamente pontos de poluição próximos a corpos d'água e áreas úmidas e identificar fontes hídricas em risco.
Os usos reais da tecnologia GIS incluem aplicações dessas agências:
A Administração Nacional Oceânica e Atmosférica (NOAA) utiliza o GIS para mapear a propagação de derramamentos de petróleo, compreender melhor as flutuações do nível do mar e traçar trajetórias de furacões.
Os Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) usam a tecnologia GIS para lidar com problemas de saúde pública, como analisar o impacto da localização na doença.
O instrumento de LiDAR espacial da missão Global Ecosystem Dynamics Investigation (GEDI), uma parceria entre a NASA e a Universidade de Maryland, instalado na Estação Espacial Internacional (ISS), contribui para entender melhor as florestas e a topografia do planeta.
Esses casos de uso são apenas a ponta do iceberg quando se trata do poder do GIS. Análise geoespacial, projetos de GIS e ferramentas de GIS ainda em desenvolvimento ajudam pessoas, empresas e órgãos governamentais ao redor do mundo a tomar decisões melhores, desde prever o clima até o planejamento urbano.

A história do sistema GIS
Uma das primeiras aplicações da análise espacial ocorreu em 1854, quando o médico britânico John Snow mapeou os locais dos surtos de cólera em Londres e outros dados geográficos. Ele descobriu que os casos de cólera estavam concentrados ao longo das linhas de abastecimento de água.1
Mas o campo do GIS só ganhou força nos anos 1960, com o surgimento dos computadores e da geografia computacional. Foi nesse período que a Esri, líder no desenvolvimento de softwares GIS, foi fundada. A Esri desenvolveu muitas das metodologias e tecnologias de GIS usadas atualmente, como o ArcGIS.
Na década de 1970, computadores mais rápidos, acessíveis e avançados viabilizaram a comercialização dos softwares de GIS. Esse avanço, somado ao surgimento de satélites e da tecnologia de sensoriamento remoto, incentivou governos, empresas e instituições acadêmicas a adotarem o GIS.
O GIS se tornou onipresente. Dados GIS de código aberto do United States Geological Survey (USGS) e de outras instituições, além de aplicações como o QGIS e seus tutoriais, estão amplamente acessíveis. Fora dos contextos acadêmico e governamental, o GIS também é usado para rastrear encomendas, traçar rotas e chamar serviços de transporte.

O que são dados geoespaciais?
Os dados geoespaciais descrevem objetos, eventos ou elementos geográficos com localização na superfície terrestre ou próxima a ela. Esses dados combinam informações de localização (como coordenadas), atributos (características dos elementos) e dados temporais (momento ou duração da existência desses elementos).
Os dados geoespaciais contêm grandes conjuntos de dados de diversas fontes, incluindo dados demográficos e censitários, imagens de satélite (incluindo dados de sensoriamento remoto), dados imobiliários, dados meteorológicos, dados de telefones celulares, imagens desenhadas e dados de mídias sociais.
Os aplicativos GIS conseguem processar diversos formatos de dados, como arquivos cartográficos, planilhas, imagens e outros. As ferramentas GIS sobrepõem esses dados para gerar visualizações e mapas digitais. Essas camadas de dados geoespaciais oferecem insights muito superiores aos que os mapas em papel e a cartografia tradicional podem fornecer.
As organizações aproveitam melhor os dados geoespaciais quando conseguem descobri-los, compartilhá-los, analisá-los e integrá-los com dados de negócios tradicionais. Quando usados corretamente, os dados geoespaciais podem fornecer às organizações avisos antecipados de mudanças iminentes, uma compreensão mais profunda das soluções analíticas e uma eficiência aprimorada das operações gerais. Esses são fundamentais para construir os ambientes de trabalho do futuro.

Tipos de formatos de dados geoespaciais
O GIS usa dois principais formatos de arquivo de dados geoespaciais: dados raster e dados vetoriais.
Dados raster: Os dados raster são compostos por grades ou células de pixels, cada uma contendo informações espaciais como altitude, temperatura ou uso do solo. Esse tipo de dado serve para gerar imagens complexas e em alta resolução, como fotos e imagens de satélite. Um exemplo é uma imagem de satélite representada por uma matriz de dados que mostra o clima de uma cidade, permitindo que os cidadãos consultem o radar para verificar a ocorrência de chuva.
Dados vetoriais: Dados vetoriais representam elementos geoespaciais por meio de coordenadas x e y. O ponto é a forma mais simples desse tipo de dado. Dois ou mais pontos formam uma linha, e três ou mais linhas formam um polígono. Por exemplo, o Google Maps, um mapa on-line bastante utilizado, usa dados vetoriais para representar cidades com pontos, estradas com linhas e edifícios ou limites com polígonos.

GIS e detecção remota
O sensoriamento remoto coleta dados geoespaciais e realiza medições da superfície terrestre a partir do alto. O processo utiliza sensores em satélites, balões, drones e aviões para captar e registrar a energia refletida ou emitida. As informações obtidas podem ser integradas a programas de GIS e ajudam os usuários a tomar decisões com base em dados, considerando uma perspectiva global.
Existem dois tipos de detecção remota: ativa e passiva.
O sensoriamento remoto ativo utiliza sensores que emitem sua própria fonte de energia ou luz e detectam a radiação refletida. Um exemplo é o LiDAR (detecção e alcance por luz), que usa feixes de laser para medir distâncias e movimentos em tempo real.
O LiDAR é usado para criar mapas topográficos e modelos 3D precisos que orientam veículos autônomos pelas ruas. O sensoriamento remoto ativo também serve para analisar desastres naturais, como fluxos de lava, deslizamentos de terra e enchentes.
O sensoriamento remoto passivo não emite energia própria. Em vez disso, ele coleta a radiação natural emitida e refletida ou seja, proveniente do sol. Entre os sensores passivos mais comuns estão os radiômetros (que medem radiação eletromagnética) e os acelerômetros (que medem aceleração).
O volume de dados de sensoriamento remoto cresceu consideravelmente nos últimos anos, principalmente por causa do aumento no número de satélites e dos avanços na tecnologia de sensores. Isso também tornou o gerenciamento desses dados mais desafiador. modelos de base de IA estão sendo adotados para facilitar a análise desse volume crescente, ajudando órgãos públicos e empresas a obter respostas específicas e realizar análises com mais eficiência.

Análise de dados geoespaciais
A análise geoespacial detecta padrões e gera previsões com base em dados geoespaciais. As organizações podem realizar esse tipo de análise utilizando hardware e software de GIS para criar visualizações que mostram as relações espaciais, ou seja, como os elementos geográficos se conectam entre si. Essas visualizações podem incluir mapas, gráficos, estatísticas e cartogramas. 
Sem a tecnologia e a análise de GIS, grandes volumes de dados geoespaciais e os insights que eles contêm, acabam sendo ignorados por causa da complexidade. As visualizações geradas por GIS, como mencionado anteriormente, apresentam essas informações de forma acessível e com padrões fáceis de identificar. 
O contexto adicional que a análise geoespacial oferece, de forma clara e acessível, amplia a visão dos negócios e permite decisões mais bem fundamentadas. Por exemplo, uma empresa de serviços públicos pode usar essa análise para avaliar o desempenho de centenas de milhares de quilômetros de linhas de energia, prever interrupções causadas por eventos climáticos extremos, identificar as áreas mais vulneráveis e otimizar os cronogramas de manutenção.
A análise geoespacial transmite com precisão a dinâmica e os contornos de uma situação em transformação. À medida que a organização reúne mais dados espaciais sobre o cenário, fica ainda mais fácil identificar nuances e tomar decisões mais acertadas.
